わり算の 方ほうは 少しずつ 分かりましたか。
そのかくにんも 合わせて さいしょに といた問題（もんだい）を もう一回 ときます。
少し数字を かえました。
ここが かわっています。
先ほどは 12こでした。
でも 3人で わけるのは いっしょです。
15この りんごが あります。
3人で わけると 1人 いくつに なりますか。
これを 考えていきます。
しきは どうなるでしょう。
わり算です。
15この りんごを 3人で 分けます。
そのため 15が わられる数で 3人で わります。
しきは 15÷3＝ になります。
これは いくつでしょう。
みなさんは 頭の中で 計算できますか。
□で 考えます。
1人 □こ もらいます。
そして もらえる人が 3人 います。
そうすると りんごは 15こに なります。
かけ算の しき「3のだん」で 考えることが できます。
このように じゅん番を 入れかえることが できます。
3×□＝15になると 考えます。
この□に 入る数は いくつでしょう。
3×5です。 3×5=15（さんご じゅうご）のため □は 5です。
5×3=15（ごさん じゅうご）です。
そのため 答えは 15÷3＝5に なります。
1人 5こずつ 3人に くばると りんごは 15こに なります。
15÷3＝5に なりました。
この問題（もんだい）は 前に 学習（がくしゅう）した ものと 同じ形の 問題（もんだい）です。
今度（こんど）は これを 考えます。
この問題（もんだい）を よく 見てください。
15このりんごが あります。
3人で わけると 1人 いくつに なりますか。
3こずつ 分けると 何人に くばれる でしょう。
この赤い かぎかっこの 部分（ぶぶん）が かわりました。
先ほどは ３人という 人の人数が わかり 1人 何こに なるか という 問題（もんだい）でした。
今度（こんど）は「1人 3こです」と言って りんごの数を 決（き）めて います。
この15この りんごを  何人に くばれるしょうと いう お話です。
これは どうなるでしょう。
しきを 考えます。
もともと 15この りんごが あります。
しかし これは 先ほどの 問題（もんだい）と 同じです。
3こずつ 分ける なので 15÷3＝ と 考えることが できます。
そのため この問題（もんだい）の 答えは 同じ 5に なります。
「こたえ 5人ずつに くばることが できる」と なります。
どういう ことでしょうか。
絵に すると 分かりやすいと 思います。
こちらの 問題（もんだい）は「15この りんごを 3人で 分けました」と 言っています。
ここの 部分（ぶぶん）を 消（け）します。
「15この りんごを 3人で わける」 なので 3人の 人が います。
この3人で 15こを わけるので 1人 りんごは 5こに なります。
1人 りんごを 5こ 持（も）っています。
かけ算で表（あらわ）します。
1人 5こ 持（も）ち  3人分なので 5×3と 表（あらわ）せます。
今度（こんど）は「15この りんごを 3こずつに 分けます」と 言っています。
何人いるか 分かりませんが 3こ くばりました。
これが 1人目です。
また 3こ くばりました。 これが ２人目です。
3人目も もらいました。
4人目も もらいました。
そして これも 5人に なりました。
1 2 3 4 5 6 7 8  9 10 11 12 13 14 15です。
これを しきで 表（あらわ）します。
1人 3つ 持（も）って それが 5人 います。
3×5＝15に なります。
これは ぎゃくに なっている だけです。
5×3＝15
この問題（もんだい）は 前とは ちがう問題（もんだい）に 見えます。
しかしちがう 問題（もんだい）ですが しきは いっしょです。
15この りんごが あります。
3こずつ 分けると 何人に くばれるでしょう。
3人で わけると 1人 いくつに なりますか。
これは どちらの問題（もんだい）も 15÷3で もとめることが できます。
そのため たとえば 15この りんごや 20この パイナップルなどを「人数で 分ける」「何こずつ 分ける」
どちらの時でも わり算は 使（つか）うことが できます。